你知道嗎，台灣每 10 個成年人
差不多就有 8 個有牙周病！
而問題很可能出在
很多人的潔牙方式
一直都做錯了？
今天，就讓我們一起
來聊聊「科學潔牙」吧！
hiho～大家好，我是志祺！
不知道大家有沒有過這種經驗
刷牙的時候，吐出來的泡泡裡
帶著一點血絲
或是牙齦偶爾腫腫的
按下去還有點痛
很多人會覺得
這只是單純上火吧
但其實，這很可能就是
牙周病的早期訊號
牙周病在台灣
真的超級普遍
根據衛福部的調查
台灣每 10 個成年人
差不多就有 8 個有牙周病
而且很多人明明每天有按時刷牙
卻還是會牙齦腫痛、流血
所以問題到底出在哪？
今天，我們就會跟大家一起聊聊
為什麼台灣的牙周病這麼普遍？
大家最常見的潔牙誤區有哪些？
到底該怎麼科學潔牙？
【大部分人都刷錯了牙？】
牙周病，簡單來說
就是牙齒周圍的「地基」
包括牙齦、牙周韌帶
齒槽骨這些組織
被細菌感染、發炎
而它在台灣，幾乎可以
算是一種「國民病」
根據衛福部的調查
台灣 18 歲以上
成人的牙周病盛行率
高達 80.4%
而到了 35 到 44 歲這個年齡層
比例更是衝到 9 成以上
這個比例，也比全球平均值
高出近一倍！
而且，很多時候
大家可能根本沒意識到
自己有牙周病
因為牙周病初期
通常不太會痛
很多人就只是
偶爾刷牙流個血
牙齦有點腫腫的
但其實這時候
細菌可能已經在
默默破壞牙周組織了
嚴重起來，甚至會讓
牙齒鬆動、脫落
那為什麼台灣
牙周病的人會這麼多呢？
有醫學研究指出
除了我們飲食
比較精緻、愛喝手搖
嚼檳榔的人也不少之外
更關鍵的一個原因
其實是出在
「潔牙的觀念和工具用得不對」
舉例來說，根據國健署的資料
台灣會定期回診洗牙、做檢查的成人
大概只有 2 成左右
也就是說，大部分人
其實都是「牙痛了才看牙」
平常很少主動檢查
再加上很多人清潔的方式
本身就有不少誤區
這些加起來，就讓牙周病
變得特別普遍
欸，那具體來說
到底是哪些潔牙方式出了問題？
【這樣刷牙，刷不乾淨反傷牙？】
很多人刷牙，會很自然地
把重點放在牙齒
「看得到的外側」
覺得刷得亮亮的就乾淨了
或是很用力刷
覺得這樣才有把髒東西刷掉
刷起來才安心
但根據牙醫的說法
真正最該被清到的
其實是「牙齦溝」
也就是牙齒跟牙肉
交界的那條小縫
這裡是牙菌斑最愛堆積的地方
也是牙周病的起點
而且，刷牙的重點是
刷的「位置對不對」
而不是「力氣夠不夠大」
刷牙太用力
反而容易磨損琺瑯質
讓牙齒少了一層保護
久了還可能讓
牙齦萎縮、牙根外露
另一個常見的誤區
是「刷完牙馬上大量漱口」
很多人會覺得
要反覆漱個幾次
才能把嘴裡的泡泡
徹底沖乾淨
但其實，牙膏裡的氟化物
需要在牙齒上停留一下
慢慢發揮防蛀的效果
以及把泡泡吐掉之後
也就不太需要
再用大量的水一直漱了
不然可能反而比較難
讓氟化物發揮作用
而且，不只是刷牙的方式
刷牙的工具也會影響刷牙的效果
【只用牙刷遠遠不夠？】
有些人覺得
只要每天用牙刷按時刷
這樣就夠了
但根據口腔相關研究
牙刷大概只能清到
牙齒約 6 成的面積
剩下牙縫接觸的那些地方
得靠牙線或牙間刷才清得到
而根據衛福部的調查
台灣每天有正確使用
牙線或牙間刷的人
比例其實不到 1 成
另外，近幾年大家很流行用電動牙刷
2014 年《Cochrane Library》的
一篇大型文獻回顧也指出
連續使用電動牙刷
超過 3 個月
牙菌斑大約可以比手動牙刷
多減少 21%
不過也有牙醫提醒
比起「有沒有用電動牙刷」
刷的位置和方法其實更關鍵
如果你壓太大力
或刷的時間太短
那效果一樣會打折
除了這些，還有人認為
「沖牙機可以取代牙線」
覺得用水柱沖一沖就超乾淨
不過其實牙醫跟相關單位都有提到
沖牙機雖然是很好的輔助工具
可以幫忙把卡在牙縫的食物沖出來
但它還是沒辦法完全取代牙線
因為像牙菌斑這種
黏在牙齒表面的東西
還是得靠牙線「刮」掉才會比較乾淨
還有人早上會
「只用漱口水而不刷牙」
不過不少牙醫師都有提到
漱口水雖能清潔口腔
但無法取代刷牙
講了這麼多不該做的
那到底，怎麼潔牙才算科學？
【究竟該怎麼科學潔牙？】
綜合牙醫和衛教資料的建議
比較理想的流程
大概可以分成三步
第一步，先用「貝氏刷牙法」
把整體刷一遍
在刷牙時，牙刷跟牙齦
大概呈 45 度角
讓刷毛輕輕碰到
牙齒和牙齦交界的「牙齦溝」
然後兩顆兩顆
來回輕刷大概 10 下
慢慢刷完整口
整個過程，建議至少
刷個 2 到 3 分鐘
建議一天至少刷牙兩次
早晚各一次
而且晚上睡前那一次最為重要！
第二步，再用輔助工具
牙線或牙間刷
處理牙刷刷不到的牙縫
一般來說，牙縫比較小的人
適合用牙線
牙縫比較大
或是有做牙橋、植牙的人
則比較適合用牙間刷
用牙線的時候
記得不要只是
「塞進去、再拉出來」就好
比較正確的方式
是讓牙線輕輕貼著
其中一顆牙的側面
彎成一個 C 字形
順著牙面上下刮個幾下
刮完一邊，再換貼隔壁那顆
同樣刮一次
這個動作，建議至少
每天睡前做一次
另外有個小細節是
每清完一個牙縫
最好就把牙線
「換一段乾淨的」再清下一縫
這樣才不會把細菌
又帶到別的地方去
除了牙線，另一項
牙醫師也很推薦的
輔助工具是沖牙機
由於牙線使用門檻較高
且不一定適合所有人
例如牙齒矯正、牙周病
植牙或全口重建患者
使用牙線可能較不方便
或容易刺激牙齦
因此，使用沖牙機
也能協助清潔牙縫、牙齦溝
及牙橋下方等死角區域
最後一步，建議把漱口水
加進日常口腔清潔裡
這樣才算是比較完整的一套流程
也能幫助維持整天的口氣清新
那如果你聽到這邊
對沖牙機和漱口水有點興趣
可以看看這款
Waterpik 的沖牙機
及凱斯博士漱口水！
【升級你的潔牙裝備！】
今天要跟大家推薦 2 款
口腔清潔好物
「Waterpik 專業沖牙組」
和「TheraBreath（凱斯博士）漱口水」
好市多這組 Waterpik 沖牙組
包含家用款及無線款
是不少牙醫專業人士
推薦的沖牙機品牌
有超過 60 年的發展歷史
背後也有不少臨床研究的支持
它主打可以 360 度沖洗
清潔口腔的死角
另外這款 TheraBreath 漱口水
是牙醫師凱斯博士研發的
裡面添加活氧配方
不含酒精、也不含色素
能幫助對付口腔異味
讓口氣更清新
那我自己這幾天試下來
家用沖牙機用起來很方便
它有 5 段水壓
可客製化設定
把儲水槽裝滿溫水
噴頭放進嘴裡、對準牙齦線
大概一分鐘左右
就能快速沖一輪
使用 Waterpik 可以把
一些食物殘渣帶出來
口腔清爽很多
沖完牙後，我也會用
TheraBreath 漱口水再漱一下口
它用起來滿溫和的
不會有那種嗆辣刺激感
每天早晚使用
可以幫助維持口氣清新
而且，這兩個產品
還可以搭配使用喔
適合攜帶至辦公室或旅行使用
可以把漱口水
加進無線款沖牙機的儲水槽裡
一邊沖牙、一邊讓漱口水
接觸到牙縫的死角！
那這次的「Waterpik 沖牙組」
和「TheraBreath 漱口水」
都是在好市多獨家販售
如果你最近正想更新
升級一下自己的潔牙裝備
可以去好市多看看喔！
【我們的觀點】
做完這集，我們最大的感想是
潔牙這件事，真的是一個
「很小、但會慢慢累積」的習慣
平常刷對、刷錯
當下好像都沒什麼差別
但日積月累下來
差別可能就會反映在
十年、二十年後的牙齒上
這種每天都在做的小事
只要稍微調整一下好好刷牙
或是搭配輔助工具牙線
沖牙機、漱口水的使用
長期下來可能就會很不一樣！
不過，每個人的口腔狀況
體質都差蠻多的
所以這集分享的
也比較像是通用的大原則
不一定都適合所有人
具體還是要根據
自己的狀況來判斷
另外，我自己的經驗是
工具和好方法雖然可以加分
但真正的關鍵
可能還是回到
「能不能持續做下去」
所以比起追求
「哪一招最神」
更實際的，或許是根據自己的狀況
找到一個「願意長期做下去」的方式
那如果你已經出現
一些口腔困擾
像是牙齦疼痛、反覆出血之類的狀況
還是建議找
專業牙醫進一步評估喔！
好的，今天最後也想來問問大家
看完這集，你打算怎麼調整
自己的潔牙習慣呢？
最後，如果你喜歡今天的影片
歡迎分享出去，讓更多人知道「科學潔牙」！
此外也可以點這邊
看看「電動牙刷真的刷比較乾淨？」
以及「當牙醫真的很好賺嗎？」
那麼，今天的志祺七七
就到這邊告一段落，我們明晚再見囉！